# 데이터의 이해 

## 1. 데이터의 형태

- 정량적 데이터: 수치, 도형, 기호 등으로 기술됨
예: 풍향, 습도, 1시간 강수량
- 정성적 데이터: 언어, 문자 등으로 기술됨 
예: 기상특보

## 2. 암묵지와 형식지의 상호작용 관계
- 공통화 -> 표출화 -> 연결화 -> 내면화

## 3. SQL 집계함수
- AVG: 지정한 열의 평균 값을 반환                 수치형
- COUNT: 테이블의 특정조건이 맞는 것의 개수를 반환 수치형, 문자형   
- SUM: 지정한 열의 총합을 반환                    수치형
- STDDEV: 지정한 열의 분산을 반환                 수치형
- MIN: 지정한 열의 가장 작은 값을 반환             수치형
- MAX: 지정한 열의 가장 큰 값을 반환               수치형

## 4. 개인정보 비식별화 기법
- 가명처리: 개인 식별이 가능한 데이터에 대하여 직접적으로 식별 할 수 없는 다른 값으로 대체
- 범주화: 단일 식별 정보를 해당 그룹의 대표 값으로 변환
- 데이터 마스킹: 식과 같은 속성을 유지한 채, 새롭고 읽기 쉬운 데이터를 익명으로 생성하는 기술
- 총계처리: 개별 데이터 값을 총합 또는 평균값으로 대체하는 것

## 5. 데이터에 대한 설명
- 양질의 데이터를 확보하지 못하면 잘못된 분석 결과를 얻음
- 창의적인 데이터 매시업은 기존에 풀기 어려웠던 문제 해결에 도움
- 데이터 내부에 메타데이터를 갖고있으며 일반적으로 파일 형태로 저장되는 것은 반정형데이터이다.
- 공공부문에서 개방하고 있는 대표적인 데이터는 교통데이터, 물가 데이터 의료데이터이다.

## 6. 표출화
- 개인에게 내재된 경험을 객관적인 데이터로 문서나 매체에 저장,가공,분석하는 과정

## 7. DIKW 
- 객관적인 사실인 데이터를 가공 및 처리하여 얻을 수 있는 것
- 정보 -> 지식 -> 지혜

## 8. 지식
- 지식은 상호 연결된 정보 패턴을 이해하여 이를 토대로 예측한 결과물

## 9. 글로벌 기업의 빅데이터 활용 사례
- 구글: 실시간 자동 번역시스템을 통한 의사소통의 불편해소
- 넷플릭스: 이용자의 콘텐츠 기호를 파악하여 새로운 영화를 추천해주는 Cinematch 시스템 운영
- 월마트: 소셜미디어를 통해 고객 소비 패턴을 분석하는 월마트랩 운영
- 자라: 일일 판매량을 실시간 데이터 분석으로 상품 수요를 예측

## 10. 메타데이터, 인덱스
- 메타 데이터: 데이터에 관한 구조화된 데이터, 다른 데이터를 설명해 주는 데이터
- 인덱스: 데이터 베이스 내의 데이터를 신속하게 정렬하고 탐색하게 해주는 구조


## 11. 데이터 웨어하우스
- 데이터웨어하우스의 데이터들은 전사적 차원에서 일관된 형식으로 정의된다.
- 데이터웨어하우스에서 관리하는 데이터들은 시간의 흐름에 따라 변화하는 값을 저장한다.
- 데이터웨어하우스에서는 특정 주제에 따라 데이터들이 분류, 저장, 관리된다.
- 데이터웨어하우스는 데이터의 주제 지향성, 데이터통합, 데이터의 시계열성, 데이터의 비휘발성이라는 4가지 특성을 갖는다.

## 12. 데이터 분석 기술
- OLAP : 다차원의 데이터를 대화식으로 분석하기 위한 기술
- Business Intelligence: 데이터 기반 의사결정을 지원하기 위한 리포트 중심의 도구
- Business Analytics: 의사결정을 위한 통계적이고 수학적인 분석에 초점을 둔 기법
- Deep Learning: 다층 구조 형태의 신경망을 바탕으로 하는 머신 러닝의 한 분야
- 데이터 마이닝: 대용량 데이터에서 의미있는 정보를 추출하여 의사결정에 활용하는 기술이다.

## 13. 분석 사례
- 에너지: 트레이딩, 공급, 수요예측

## 14. CRM( 고객 관계 관리 )
- CRM은 데이터베이스를 기초로 고객을 세부적으로 분류하여 효과적이고 효율적인 마케팅 전략을 개발
- 외부 공급업체와의 정보시스템 통합으로 시간과 비용 최적화

## 15. ERP
- 기업 전체를 경영자원의 효과적 이용이라는 관점에서 통합적으로 관리하고 경영의 효율화를 기하기 위한 시스템

## 16. 사회기반 구조
- 물류, 무역, 조세 등 사회간접자본 차원에서 정보망을 통해 유통, 이용된 정보가 데이터베이스로 구축
- 지리, 교통 부문에서 데이터베이스가 보다 고도화되어 데이터베이스를 구축
- 인터넷의 보편화로 데이터베이스가 사회 전반의 인프라로 자리매김
- 의료, 교육, 행정 부문에서 데이터베이스 구축 활용 잘 활성화 되어있음

## 17. DIKW
- 지난 1년 매출액의 50%는 8월에 집중되어있다. => 정보
- 지난 1년 매출은 1월에서 8월까지 증가하였고, 12월까지 다시 증가하였다 => 정보
- 날씨가 따듯해지고, 지점을 확장하여 올 8월 매출액은 3000만원으로 예상한다 => 지식
- 8월 A상품 구매 고객의 80%가 40대 여성 고객으로 대부분 회사원이다. => 정보

## 18. 빅데이터의 정의
- 빅데이터는 일반적인 데이터베이스 소프트웨어로 저장,관리,분석할 수 있는 범위를 초과하는 규모의 데이터
- 빅데이터는 다양한 종류의 대규모 데이터로부터 저렴한 비용으로 가치를 추출하고 데이터의 초고속 수집,발굴,분석을 지원하도록 고안된 차세대 기술 및 아키텍처
- 빅데이터는 데이터의 양, 데이터 유형과 소스 측면의 다양성, 데이터 수집과 처리 측면에서 속도가 급격히 증가하면서 나타난 현상
- 빅데이터란 대용량 데이터를 활용해 작은 용량에서는 얻을 수 없었던 새로운 통찰이나 가치를 추출해내는 일이다.
하둡은 빅데이터 플랫폼 환경 구축을 위해 사용할 뿐 빅데이터가 하둡을 기반으로 하는 것은 아니다.

## 19. 빅데이터 기본적인 3요소
- 데이터, 기술, 인력

## 20. 빅데이터 현상이 출현하게된 배경
- M2M, iot와 같은 통신 기술의 발전
- 하둡 등 분산처리 기술의 발전
- 트위터 ,페이스북 등 sns의 급격한 확산
- 고객데이터의 축적과 거대 데이터의 활용이 늘어남으로 필요한 기술 아키텍처 및 통계도구들의 발전, 모바일 혁명등의 관련기술의 발달을 들 수 있다.

## 21. 빅데이터 수집, 구축,분석의 최종 목적
- 새로운 통찰과 가치를 창출, 사업방식, 시장, 사회, 정부 등에서 변화와 혁신 주도이다.

## 22. 플랫폼
- 빅데이터 기능 중 공동활용의 목적으로 구축된 유무형의 구조물 역할을 수행한다.

## 23. 빅데이터가 만들어낸 변화
- 가치가 있을 것이라고 예상되는 특정한 정보만 모아서 처리하는 것이 아니라 가능한 많은 데이터를 모으고
그 데이터를 다양한 방식으로 조합해 숨은 정보를 찾아내는 방식이 중요해진다.
- 데이터의 규모가 증가함에 따라 사소한 몇 개의 오류 데이터는 분석결과에 영향을 미치지않기 때문에 데이터세트에 포함하여 분석해도 상관없는 경우가 많아진다.
- 인과관계의 규명 없이 상관관계 분석 결과만으로도 인사이트를 얻고 이를 바탕으로 수익을 창출 할 수 있는 기회가 점차 늘어나고 있다.
- 빅데이터의 등장으로 데이터 수집비용의 감소와 클라우드 컴퓨팅 기술의 발전으로 데이터 처리비용이 감소하게되었다.
이로 인해 표본을 조사하는 기존의 지식발견 방식에서 전수조사를 통해 샘플링이 주지 못하는 패턴이나 정보를 발견하는 방식으로 데이터 활용방법이 변화되었다.(패턴 파악법)

## 24. 플랫폼형 비즈니스 모델
- 상품, 서비스, 기술등의 기반 위에 다른 이해관계자들이 상품,서비스,기술을 제공하는 생태계 구축을 목표로하는 비즈니스 모델

## 25. 데이터의 가치를 측정하기 어려운 이유
- 데이터 활용방식: 재사용, 재조합, 다목적용 개발
- 새로운 가치 창출: 빅데이터는 기존에 존재하지 않던 새로운 가치를 창출한다.
- 분석 기술 발전: 분석기술의 발전으로 과거에 분석이 불가능했던 데이터를 분석할 수 있게 되었다.

## 26. 난수화
- 사생활 침해를 막기 위해 개인정보를 무작위 처리하는 등 데이터가 본래 목적 외에 가공 되고 처리되는 것을 방지

## 27. 감성분석
- 특정 주제에 대한 사용자의 긍정, 부정 의견을 분석한다.
- 주로 온라인 쇼핑몰에서 사용자의 상품평에 대한 분석이 대표적 사례
- 사용자가 사용한 문장이나 단어가 분석 대상이 된다.
- 소셜관계는 네트워크 분석이다.

## 28. 비즈니스 모델 빅데이터 분석 방법
- 맥주를 사는 사람을 콜라도 같이 구매하는 경우가 많은가? -연관규칙학습
- 문서를 분류하거나 조직을 그룹으로 나눌 때 또는 온라인 수강생들을 특성에 따라 분류할 때 사용하는 기법- 유형 분석
- 친분관계가 승진에 어떤 영향을 미치는가? -소셜네트워크 분석
- 고객의 만족도가 충성도에 어떤 영향을 미치는가?- 회귀 분석

## 29. 연관성분석
- 기업의 데이터베이스에서 상품의 구매,서비스 등 일련의 거래 또는 사건들 간의 규칙을 발견하기 위한 분석으로 흔히 장바구니 분석이 있다.


## 30. 핀테크 빅데이터 활용 핵심
- 신용평가: 투자자 보호를 위하여 금융상품 및 신용공여 등에 대하여 그 원리금이 상환될 가능성과 기업 법인 및 간접투자기구 등의 신용도를 평가하는 행위이며 핀테크 분야에서 빅데이터 활용이 활발하게 이루어지고 있다.

## 31. 딥러닝
- CNN
- LSTM
- autoencorder
- 분류 분석기법: svm은 딥러닝아니라 머신러닝

## 32. 딥러닝 오픈소스
- caffe
- Tensorflow
- Theano
- 아나콘다는 머신러닝

## 33. 빅데이터 시대에 발생할 수 있는 위기 요인
- 데이터 오용
- 책임원칙 훼손
- 사생활 침해

## 34. 문제 해결
- 사생활 침해: 정보사용자 책임제로 변환
- 데이터 오용: 알고리즘 접근허용
- 책임 원칙 훼손: 결과기반 책임 원칙 고수

## 35. 빅데이터 시대의 위기 통제
- 빅데이터 분석은 일어난 일에 대한 데이터에 대해 의존하므로 예측의 정확도는 높지만 항상 맞을 수는 없어 데이터 오용의 피해가 발생 할 수 있다.
- 빅데이터가 발생시키는 문제를 중간자 입장에서 중재하며 해결해주는  알고리즈미스트도 새로운 직업으로 부상하게될것이다.

## 36. 데이터화 현상에 큰 영향 미치는 기술
- 사물인터넷: 인터넷을 기반으로 모든 사물을 연결해 사람과 사물, 사물과 사물 간의 정보를 상호 소통하는 지능형 기술 및 서비스이며, 사물에서 생성되는 data를 활용한 분석을 통해 마케팅 등에 활용할 수 있다.

## 37. 객체지향 DB
- 일반적으로 사용되는 테이블 기반의 관계형 DB와 다르게 정보를 '객체'형태로 표현하는 데이터베이스 모델로 멀티미디어 등 복잡한 데이터 구조를 관리하는 DBMS이다.

## 38. 데이터 사이언스
- 데이터 시각화: 비즈니스 컨설팅
- 데이터 웨어하우징: IT 영역
- 분산 컴퓨팅: IT 영역
- 파이썬 프로그래밍: IT 영역

## 39. 데이터 사이언스 인문학 열풍
- 디비전스 동영학이 작용하는 복잡한 세계화(분산)
- 비즈니스 중심이 제품생산에서 체험 경제를 기초로 한 서비스로 이동(서비스)
- 경제의 논리가 생산에서 최근 패러다임인 시장 창조로 변화(창조성)

## 40. 데이터 사이언티스트
- 통찰력 있는 분석 능력
- 다분야 간 커뮤니케이션 능력
- 설득력 있는 스토리텔링 능력
- 빅데이터에 대한 이론적 지식
- 분석 기술 숙련