## 1. Solution 유형
- 분석의 대상 및 방식에 따라서 분석의 주제는 크게 4가지 유형으로 나뉜다. 이 중 분석 대상은 명확하지만 분석방식이 명확하지 않은 경우 수행하는 주제 유형

## 2. 분석
- 분석은 분석 대상 및 분석 방법에 따라서 4가지로 나눌 수 있다. 분석 대상이 명확하게 무엇인지 모르는 경우에는 기존 분석 방식을 활용하여 통찰을 도출해냄으로써 문제의 도출 및 해결에 기여하거나 발견 접근법으로 분석대상 자체를 새롭게 도출할 수 있다.

## 3. 분석 기회 고려사항 - 장애요소

- 비용대비 효과의 적정한 비용
- 분석 모형의 안정적 성능 확보
- 조직역량으로 내재화를 위한 변화 관리

## 4. 성공적인 분석
- 관련 데이터의 파악
- 비즈니스 케이스 확보
- 이행 저해 요소 관리

## 5. 정형데이터- 반정형 데이터- 비정형데이터
- Demand Forecasts- Competitor pricing -Email records
- 정형데이터: ERP,CRM,SCM 등 정보 시스템
- 반정형데이터: 로그데이터, 모바일 데이터 ,센싱 데이터
- 비정형데이터: 영상,음성,문자

## 6. 하향식 분석
- 폭포수 모델: 단계를 순차적으로 진행하는 방법, 이전 단계가 완료되어야 다음 단계로 진행될 수 있으며 문제가 발견되며 피드백 과정이 수행되기도 한다.
- 분석 방법론 중 순차적으로 진행되면서 이전 단계가 완료된 후 다음 단계로 진행

## 7. CRISP-DM 방법론 -task
- 모델 테스트 계획 설계
- 모델 평가
- 모델링 기법 선택

## 8. 빅데이터 분석 방법론의 분석 기획 단계
- 프로젝트 범위 설정 - 데이터 분석 프로젝트 정의- 프로젝트 수행계획 수립- 데이터 분석 위험 식별

## 9. 빅데이터 분석 방법론 피드백이 많이 발생할 수 있는 단계
- 데이터 준비 단계 -> 데이터 분석 단계

## 10. 기업에서 데이터에 기반한 의사결정을 방해하는 요소들
- 프로그래밍 효과, 고정관념, 편향된 생각

## 11. 비즈니스 모델 캔버스의 채널
- 채널: 기업이 고객 세그먼트에게 가치를 제안하기 위해 커뮤니케이션을 하고 상품이나 서비스를 전달하는 방법을 의미.
- 커뮤니케이션, 물류, 판매채널 등 기업과 고객의 인터페이스 전반이 바로 채널
- 고객에게 밸류 프로포지션을 전달한다
- 구매 고객에 대한 에프터서비스a/s를 제공한다
- 기업이 제공하는 상품이나 서비스에 대한 고객의 이해를 높여준다.

## 12. 비즈니스 모델 캔버스
- 기업 내 외부 환경을 포괄하고 있는 비즈니스 모델이라는 특을 활용하여 비즈니스 모델 캔버스의 9가지 블록을 단순화 하여 업무, 제품, 고객 단위로 문제를 발굴하고 이를 관리하는 두가지 영역인 규제와 감사영역과 지원 인프라 영역에 대한 기회를 추가로 도출하는 작업을 수행한다. 비즈니스 모델 캔버스 해당 내용을 번호 순서대로 나열하면 업무, 제품, 고객, 규제 &감사, 지원 인프라 순서이다.

## 13. 하향식 접근 방식
- 도출된 분석 문제에 대한 대안을 과제화하기 위해서는 다각적 타당성 검토가 필요하다.
- 경제적 타당성은 비용대비 효익의 관점에서 평가한다.
- 기술적 타당성 분석 시 적용 가능한 요소 기술 확보 방안에 대한 사전 고려가 필요하다.

## 14. 하향식 데이터 분석기획 문제 탐색 단계
- 빠짐없이 문제를 도출하고 식별하는 것이 중요
- 문제를 해결함으로써 발생하는 가치에 중점을 두는 것이 중요
- 비즈니스 모델 캔버스는 문제 탐색 도구로 활용
- 문제 탐색 단계에서 현재의 비즈니스 모델 및 유사 동족사례 탐색을 통해서 도출한 분석 기획들을 구체적인 과제로 만들기 전에 분석 유즈케이스로 표기하는 것이 필요하다.

## 15. 분석 과제 정의서
- 분석 과제 정의서는 분석별로 필요한 소스데이터, 데이터 입수 및 분석의 난이도, 분석 방법 등에 대한 항목이 포함되어야한다.
- 분석 수행주기, 분석결과에 대한 검증 오너십, 상세 분석 과정등을 정의한다.

## 16. 분석 마스터플랜 세부 이행계획- 데이터 분석 체계
- 세부이행 계획수립에서 '데이터 분석체계의 특성을 고려하여 세부적인 일정계획을 수립해야한다.'의 내용처럼 프로젝트의 세부 일정계획도 데이터 분석 체계를 고려하여 작성해야한다.

## 17. 분석 프로젝트 관리
- 데이터분석 모델의 품질을 평가하기위해 SPICE를 활용할 수 있다.
- 분석 프로젝트 관리는 KSA ISO 21500:2013를 가이드로 활용 할 수 있다.
- 분석 프로젝트의 최종 산출물이 보고서인지 또는 시스템인지에 따라 프로젝트 관리에 차이가 있다.
- 데이터 분석 프로젝트에서 분석 범위가 빈번하게 변경되므로 분석 프로젝트 관리에서의 일정 계획보다 더 많은 시간이 소요될 수 있다. 따라서 Time Boxing 기법과 같은 방법으로 일정관리를 진행하는 것이 필요하다.

## 18. 데이터분석 과제 프로젝트 관리
- 분석 과제에는 많은 위험이 있어 사전에 위험을 식별하고 대응방안을 수립해야한다.
- 분석과제는 적용되는 알고리즘에 따라 범위가 변할 수 있어 범위관리가 중요하다.
- 분석과제에서 다양한 데이터를 확보하는 경우가 있어 조달관리 또한 중요하다.
- 분석 프로젝트 관리방안에서 시간관리는 프로젝트의 활동 일정을 수립하고 일정 통제의 진척상황을 관찰하는데 요구되는 프로세스이다.

## 19. 수준진단- 분석 준비도
- 분산 업무를 위한 데이터 충실성, 신뢰성, 적시성
- 기준데이터 관리(MDM)
- 비구조적 데이터 관리
- 외부 데이터 활용체계

## 20. 빅데이터 - 투자비용 요소 또는 난이도를 평가하는 요소
- Volume
- Variety
- Velocity

